---
title: 记我是如何陷入一场庞氏骗局
tags:
  - 旁氏骗局
  - 诈骗
date: 2022-01-11 10:31:19
---

## 惊魂上午

2022年1月9日，元旦之后、新年之前普通一天。然而我可能在以后的人生中永远忘不了这一天了。

我的妈妈突然来到我的房间对我哭诉，并对我说：“我可能要被抓进去了”

“怎么了”

“我欠了人家很多钱，现在警察已经带着三个债主找上门来了”

门口站着一个警察，后面站着三个中年妇女。上来就说“就是她就是她，我认得出她的声音”

“跟他们没有关系”我妈妈这样说“这只是我一个人的问题”

然后我妈妈就跟他们走了。

我一天都没怎么吃东西


## 名为刷单，实则借贷

其实我一直不了解我妈妈在做什么，模糊的知道是在做淘宝刷单，但是我心想虽然不合规，但是也就是赚赚小便宜，谢谢商品好评然后拿到商家的佣金。属于一种灰色地带吧，就算有问题也不会是什么大问题。然而事实早已超出了我的想象。

**【以刷单之名，实借贷之实】**

最早只是刷单，但是在刷单的过程中，在于商家的交流中。早已不仅仅是刷单

具体是什么问题呢？想要解释，必须将这场骗局的参与者分为三个角色: **散户**, **中介**, **商家**。

- **散户**: 资金(本金)的提供者，按月拿到来自商家的返利(利息)。
- **中介**: 负责沟通**散户**和**商家**, 从商家那边收到需要周转资金的要求，然后沟通各个**散户**收集资金，将其转交给**商家**。并在其中收取一部分的抽成作为沟通双方的劳动所得。
- **商家**: 从中介收取周转资金，并按月返还利息给中介，再由中介将资金返还给各个**散户**

其中值得注意的是，这里面的利息是非常之高的，高到足以让人鬼迷心窍。足以让各个散户到处借贷以获得更高的收益(空手套白狼)

而正如标题所言，这很明显就是一场经典的庞氏骗局。即不断扩大资金盘，以吸引更多的人加入其中，用后来者的钱作为先入者的利息，最后时机成熟的时候直接跑路。相比最古早的庞氏骗局来说，他们引入一个名为中间人(中介)的角色，让中间人来对接每一个散户，并做每个散户的账本。而作为上家的商家来说，只需要收钱和给钱就好了，琐碎的杂事交由中间人来说。并在最后收尾的时候，散户们最后拿不到钱，最后找的只会是中间人而不是实际收益的商家。

而我的妈妈，就是这个中间人的角色。也是后面的背锅人，最大的输家。

## 被堵一天

虽然被带去警察局问话，但是并不会进行拘留。因为这件事仍旧处于民事纠纷的状态。于是警察让我们自行调节。而讨债的三个妇女则寸步不离的拉着我的妈妈，不放我们走。

于是我们找了一个棋牌室进行协商。此时我妈妈还对商家抱有希望，依旧在不断的给商家打电话。而有的商家答应去筹钱，而有的商家想我妈妈哭诉着没钱。我们只能干等着商家打钱来打发掉那讨债的三个妇女。足足等了一整天，也足足坐了一整天。商家当然是不会打钱的，哪怕就是说是会打钱的商家最后依旧是没有打钱。

这是理所当然的，这件事本身就是一场骗局而已。只有天真的妈妈还期望着这只是一次临时的资金周转不灵，若非如此，她也不会被人当枪


## 寻求律师

我们想要翻盘的唯一希望在于诉讼，期望国家法律能给与我们公道。

1月10日，我们正式踏上了前往律师事务所的道路，当然在此之前已经有和律师提前有过一段时间的交流了，因此交流快了不少。

律师人很好，看到我们的情况主动提出了分次给律师费的情况，即先给一部分律师费，再按追回金额的2%所得作为律师费。当然尽管如此，因为案件涉及资金庞大，律师费早已经达到6位数的水平向7位数迈进，我们只能低价抛掉十几年不断积累的股票，以求能够解决这件事情 —— 并不仅仅是散户们，作为中间人的我妈妈也是极度信任商家的，因此几乎所有的积蓄也存在商家那边。因此这笔律师费对于现在的我们来说是雪上加霜。但是我们没有办法，这已经是我们唯一的出路了。

我们跟律师聊了很多，最后也签下了委托书，现在最重要的就是尽快向法院提出保全申请，冻结商家的资产，以确保我们最后能够拿回一部分的钱财来还给其他的受害者 —— 其他的受害者是信任我妈妈才把钱委托给我妈妈来给商家的，我妈妈准备负责到底。

在此期间遇到了很多困难，来自其他散户的微信消息、微信电话不间断的过来，而所有的交流证据都存在微信中。而微信的聊天消息是加密的根本提取不出来，还时不时有群被举报、账号被举报来阻断我们的行动，让我们本就困难的取证行动更加困难。而且还不断的受到各种各样的威胁 —— 堵门、分尸、要你孩子一条手臂一条腿、堵门拍照、动刀子。相对而言，报警、信访、组几十人团来到我们的住所，都已经算是文明行为了。家庭地址已经被曝光，身份证号、真名、照片都已经被翻出，我们举步维艰。虽然我们不是最后的得益者，甚至是最大的受害者，对于陷入疯狂的其他受害者而言，我们就是他们唯一能讨债的对象 —— 当初有多信任，现在就有多疯狂。

我的妈妈早已陷入崩溃，不断跟我说想要自杀。我只能一遍遍的劝她面对现实，自杀只会让商家得逞，只会让受害者痛哭、得利者欢笑。

## 难以联系的律师

1月11日，我回去工作了。毕竟现在已经这么困难了，我不能再失去工作。目前是我和爸爸轮流请假陪着妈妈，但是假期毕竟是有限的，目前只是权宜之计而已。

## 被组团追讨

1月12日，散户们组织了13个人的小团体来到我们的所在地报警想要抓我妈妈，派出所了解了事情后说这个不能立案，只能说是经济纠纷。散户们不服，又跑到公安局去报警围着警察们，警察迫于压力给我妈妈打电话。

此时因为在此之前因为我们的不安已经约过律师进行案件的沟通，我们现在已经又在律所了，我们对警察说我们的律师会打回电话的。我们在律所等了一个小时，原来约定的主任律师突然出去了，来了个律师B来说负责跟我们沟通。

还没说两句，警察迫于压力又给我们打电话过来，律师B跟警察交流了一下案件情况后，警察留了一句需要保持手机畅通就挂断了。之后我们签订了一个补充协议，内容大概是除了原来的民事案件以外，刑事案件也一并委托给律所。

之后言语里明里暗里暗示我们不把律师费补齐的话，就没法帮我们继续工作。我们的银行卡已经达到限额，我线下去银行取现金，但是银行又早早下班了，然后我去ATM机提款，提到ATM的限额后还是远远不够。我只能跟律师保证第二天限额解除以后一定把律师费补齐。

第二天凌晨，我把转账记录贴到了案件群内。

## 被关押询问

1月13日，一个散户到派出所报案，在上午9点44分警官通过*某些方法*直接在银行抓住了正在导银行流水来作为诉讼证据的我妈妈。此时无法联系到律师，发微信不回，打电话打不通。反复在群里发言也没有任何反应，群里有8个律所的人员但是没有一个人愿意回一下我们。在10点27分，律师A终于回了一声"被带走了？哪个派出所？"，然后我们发了派出所的位置后就没了消息，在10点46分在我们的催问下律师B回了一句，“我们在商量，安排了。”然后又漫长的无人回应，在11点53分律师B回了一句“刚开完庭（其他人的），马上去所里安排，肯定会有律师去的。”然后又是漫长的等待。在下午1点26分的时候，拉了一个律师C进来，说是这位律师会出发帮我们。在下午2点23分的时候律师C终于到了(BTW, 路程时间算上堵车，导航软件显示大约46分钟)。而此时，时间已经过去了**4.5小时**了。

从上面的文字可以看出其实我的内心是非常不满的：首先第一点就是作为律师，这种可以说是专门危机处理的职业人，为什么会难以打电话？如果说之前是因为我们没有把律师费给齐的话，现在在已经给齐的情况下为什么还是这样。第二点在于如果律师有事情，为什么不能直接让另一个律师过来？为什么我们需要等到律师B慢悠悠的开完庭，慢悠悠回到律所，然后再指派另一个律师来帮我处理事情？我个人是从事互联网行业的，以我的职业角度上来看我真的很难理解这种行动效率。

每一分每一秒都是一种煎熬，更何况我的妈妈正被警察单独关在一起进行长达几个小时的询问。本来就精神崩溃的人如何能够面对这样的场景？我不知道我妈妈是这么熬过这4.5小时的，因为我也不知道我是怎么熬过这4.5小时的。

晚上被警察放出来了，放出来的时候，妈妈哭着对我说“我以为再也看不见你了”
